De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
El Templo de las Mujeres, qué hermoso título, ¿no?
El Templo de las Mujeres. En este país, en este país
que como definición se podría decir que siempre es
más de lo mismo, en este país presentista que no
tiene pasado, no quiere tener futuro, pareciera
que estuviéramos siempre bailando el bolero de
Ravel de lo mismo sobre lo mismo. Tal vez
la única posible salvación está en practicar el
arte de la perplejidad. Esta noche estuve
escuchando a mi querida Liliana Porter
presentando su material fotográfico. Su muestra
está en la Galería de Ruth Bensacar, allí donde
nace Florida. Y es curioso, ¿no? Es curioso cómo
este Buda nuestro, que es Jorge Luis Borges, no
solamente impregna todo el palabrerío, el bello
palabrerío de este siglo nuestro, sino también se
desborda Borges, como lo que es un estuario, más
que un río ya, y toma también a la pintura. Lina
Porter, que es una mujer que ha trabajado el
grabado, la pintura, la instalación, que es muy
reconocida en otros círculos, en Europa, en Nueva
York, donde vive. Cuando hoy le preguntaron sobre
las grandes influencias pictóricas, los grandes
plásticos que han marcado, que han impregnado su
obra, le dice, solo hay uno, Jorge Luis Vargas.
Borges, que como todos ya sabemos, decía que todo
su arte consistía en
tener la condición de ver asombro donde los demás
ven costumbre. Eso era Borges, era el arte de la
perplejidad. Lo practica también Liliana
Porter. Lo intentamos practicar, o por lo menos lo
defendemos desde los parabristas, este
encuentro, esta isla en la nocturnidad de Buenos
Aires y del país. Cada noche de martes a viernes por
la radio de la ciudad. Aquí donde Clara Montesinos
conduce su cápsula radiofónica bellamente,
siempre cuidando, siempre que todo salga bien.
Donde Jorge Zunino prepara la agenda literaria. y
donde Esteban Koslovski está atento a un teléfono
casi imaginario, porque por una razón de estilo no
hacemos una atención, digamos, diaria del
teléfono, o nocturna, sería más preciso hablar de
nocturnidad para este programa, sin que esto
suponga de ninguna manera que no estamos
atentísimos a todos aquellos insomnios o
noctívagos, o nictálopes, o nocturnos, que están
del otro lado, así como yo estoy aquí delante de la
máquina de hablar, ellos están, o ustedes están, o
vos estás detrás de tu máquina de escuchar. Atento
a esta magia de la radiofonía, y digo que no es que no
los consideremos para intervenir en el programa.
No lo hacemos así en programas de cada día o de cada
noche, pero lo pensamos hacer por lo menos una vez
al mes, dedicar un programa entero en el mes. para
hablar con los oyentes que quieran referir,
quieran contar, quieran acercar su voz, su
preocupación, su propuesta, su utopía, sus ganas
de traer la palabra del oyente, del que escuchan.
Esta es una tos que se justifica porque estamos en
un invierno. 37316363743818.
Estos son los cordones umbilicales de los
palabristas que iniciamos hoy y en el que
tendremos a una narradora de fondo, a una mujer
que... que trabaja en el camino, no trabaja, no
escribe en las posadas, ella escribe, ella hace
escritura al andar. Ella es Vladi Kociancsic y
estará con nosotros. Pero previo a eso, quiero
leerles un trabajo que publicó ayer el diario El
País de Madrid, que es de un ex vicepresidente de
Nicaragua, conocido por el mundo literario como
es Sergio Ramírez. Digo yo, ¿cuándo en la
Argentina, salvo Sarmiento, salvo Mitre, ¿no?
¿Cuándo la Argentina va a tener en su clase
dirigente y en especial en su clase gobernante,
¿no? Gente de palabra, ¿no? Palabristas también
Uno quiere ser gobernado por los palabristas
también Este es un artículo de Sergio Ramírez Ex
vicepresidente de Nicaragua Titulado
Celebración de la Maravilla Y
dice esto A propósito además de dos fechas muy
importantes de la literatura de nuestra América
Muchos años después Rubén Darío recordaría el día
en que su padre lo había llevado a conocer el hielo.
Y los cuentos pintados, las manzanas de
California y el champaña de Francia, como
recuerda en su autobiografía.
Cuando pocos años después era enterrado en León el
general Máximo Jerez, prócer de la Unión
Centroamericana y padrino de bautismo de Darío,
Otro prócer exiliado en Nicaragua, el general
Rafael Uribe y Uribe, diría en su magistral
discurso fúnebre, de esos que sólo sabían decir
los colombianos, entorchados o vestidos de luto,
que en Centroamérica era medianoche todavía.
Como hay, lo sigue siendo. Este parentesco entre
Rubén Darío... Y Gabriel García Márquez no es solo
verbal, ni es casual, ni está nada más en los
discursos, como debemos recordar, en este año de
aniversarios, los 100 años de prosas profanas y
los 30 de 100 años de soledad. Sobre los dos, cada
cual en su época, la fama, en mayúscula
neoclásica, desciende entre nimbos de gloria
para ceñirles en la cabeza la corona de lauros. la
fama que despliega su peplo con un rumor de páginas
al viento. Sólo el público lector la concede, y
sólo el tiempo terco es capaz de extender su cauda
luminosa o cauda férica, como diría Rubén entre
los relámpagos del lenguaje modernista. Los
escritores tratados como artistas de la
pantalla, flores, seda y champaña, y obligados,
además, a opinar en todo como grandes gurúes
iluminados. Ese es el poder ecuménico de la
palabra, su poder demiúrgico.
A su regreso triunfal a Nicaragua en 1907, Darío
fue paseado por las calles alfombradas de flores
bajo los arcos triunfales. Y cuando volvió para
morir en 1916, las gentes del pueblo despegaron el
tiro de caballos del coche para llevarlo a pulso
por las calles de León, su apoteosis ya triste y más
postrera. Pero ya antes, los sindicatos de
artesanos lo habían propuesto como candidato
presidencial. En Cartagena yo he oído, dice
Sergio Ramírez, ex vicepresidente de Nicaragua,
en Cartagena yo he oído las voces que persiguen por
la calle a García Márquez, repitiendo que ese es el
hombre para acabar con los males que afligen a
Colombia. una manera más de celebrarlo como héroe
o como príncipe de los trópicos. ¡Oh cisnes! La
fama se alza así, con su trompeta áurea, desde los
salones finiseculares donde los versos bordaban
su caligrafía en abanicos y en álbumes, a las
barberías de los pueblos del Caribe, donde un
ejemplar descuadernado de cien años de soledad
Cuenta las guerras sin fin del coronel Aureliano
Buendía, historias manoseadas y releídas
siempre con gusto y en asombro, porque gusto y
asombro son padres de toda posteridad, igual que
los pajes se disputaban el Quijote en las
antecámaras palaciegas. El triunfo mundano y
popular de la palabra, la maravillosa
profanación de la palabra que la vuelve prosa
profana. La celebración parte entonces de la
palabra. Es la celebración de la maravilla. Los
libros que se celebran como fastos, como grandes
alboradas de la lengua, son los verdaderos hitos
de nuestra historia patria, en Cartagena de
Indias y en Santiago de los Caballeros de León de
Nicaragua. Para los críticos queda organizar el
conocimiento de la novedad, pero la novedad
verdadera fulgura en las vitrinas de las
librerías y reina con orgullo de sus oropeles,
oros que deslumbrarán mañana porque su prueba de
agua regia es el paso de una generación a otra, como
ya ha pasado cien años de soledad a lo largo de estos
treinta años por manos de varias generaciones, la
maravilla de la eternidad. Hay ya un lenguaje
dariano y un lenguaje garciamarquiano o gaviano,
Novedad, oropel, artilugio, deslumbre. Tan
fácil que pareció a muchos imitar esos deslumbres
y sonoridades en Darío y él, repitiendo desde las
palabras liminares de prosas profanas, mi
literatura es mía en mí, quien siga servilmente
mis huellas perderá su tesoro personal y paje o
esclavo no podrá ocultar sello o librea. Y tan
fácil que ha parecido a otros fabricar las
segundas partes de Cien Años de Soledad Los viejos
Avellaneda que vuelven a las andadas entre nubes
de mariposas amarillas como si fuera solo cosa de
ninfas y centauros. Pero al mismo tiempo, ¿no está
en la imitación la virtud del modelo?
En los finales del siglo XIX, a la aparición de
prosas profanas, la poesía fue la modernidad. El
modernismo era la renovación de la lengua, su
aventura. Los libros de poesía fueron entonces
best-seller. El retrato de Darío estaba en las
portadas de las revistas ilustradas. En los
finales del siglo XX, después de 100 años de
soledad, la corona de la fama desciende sobre la
cabeza del novelista. Suyos son los lauros
parnasianos. Pero es la misma literatura
nuestra. la literatura hija de esa deidad
primigenia que llamamos Caribe, española,
india, africana, y que reina de la ciénaga de
Aracataca a la llanura volcánica de Nicaragua. El
Caribe nuestro, una dimensión cultural más que
geográfica, Cartagena o León, la ciudad donde un
día el coronel Félix Ramírez Madreguil llevó de la
mano a un niño a conocer el hielo. Y el coronel
Aureliano Buendía habló vestido en arreos de gala
en unos funerales de gran pompa bajo el sol
calcinante. Sergio Ramírez, vicepresidente de
Nicaragua.
Gracias
por
ver el video
En lejos estoy del suelo donde nací yo.
Intensa angustia en dar inminente
aliento.
Al verme
tan solo y triste, Agua
loca al viento Quisieran
llorar Quisieran morir De sentimiento
Oh tierra del sol
Ahora
que lejos
yo vivo sin luz, sin amor.
Cual duerme tan solo y triste, cual hoja al viento
Quisiera
llorar, quisiera morir de sentimiento
Música
Música Ya estamos con la mirada de Ulises, con
Ulises acompañándonos en esta nueva emisión,
edición hay que decir, edición tratándose de los
palabristas, con Brady Kosciancich que escribe,
como te decía, que escribe en el camino, viajando,
y es una nómada que anda con su espejo, como creo que
era Standale el que decía que había que andar con un
espejo por los caminos, los narradores. Ella anda
con su espejo por el mapamundi, se extiende, se va
de continente en continente y, como les decía
recién en el interacto, ella carga su disco
rígido, o su disco no rígido, pero ella ahí es donde
carga sus baterías. Y después, cuando arriba a una
posada, generalmente es la posada de Buenos
Aires, allí concluye el gozo de un libro.
sobreviene naturalmente un hastío y nuevamente a
hacer maletas de Vladi Kosciancsic y a buscar otra
trama, otro hilo de Ariadna, ¿es así? Eso es.
Bueno, en realidad eso es lo que deseo que ocurra,
que siempre tengo miedo que no ocurra y que
finalmente sucede. ¿Ah, sucede entonces? Sí,
sucede con un poco de impaciencia y de angustia de
mi parte, por ejemplo, cuando terminé, es decir,
se publicó el Templo de las Mujeres que fue en
septiembre del año pasado. ¿Tu último libro? el
último libro, pero como sabía que el libro iba a
publicarse y entonces me iba a llevar mucho tiempo
atenderlo, salía el libro, entregué un libro de
cuentos que va a salir fin de año o comienzos del año
que viene creo que más seguramente el año que viene
y decidí tomarme lo que yo llamé muy digamos así
ampulosamente un año sabático de ficción para
como para despejarme un poco Entonces durante los
primeros tres meses de la publicación del libro
hice esa suerte de ficción secundaria que es
contestar a reportajes donde me veía yo misma como
protagonista de una novela bastante aburrida y
después artículos y notas que sí me gustan mucho
porque siempre tienen que ver con libros que estoy
leyendo. Y creí seguir en ese camino hasta un viaje
que hice hace muy poco, en abril, a Italia.
Encantada porque no tenía historias para contar,
era un viaje de investigación, un viaje en
realidad un poco periodístico. Y cuando llegué a
Ezeiza descubrí que había traído del viaje la
historia de una próxima novela que estoy
empezando a escribir ahora. ¿Siempre se necesita
tener una historia, Vlad y José Ancich, o podría
hacerse algo sin historia? Yo creo que muchos
escritores pueden hacerlo. En realidad, los
novelistas y los cuentistas trabajamos como
podemos y con lo que tenemos, digamos, con esa
suerte de... de método que uno se inventa con el
paso de los años. En mi caso personal, yo necesito
una historia. Después vienen los personajes. Muy
pocas veces me ha ocurrido que de una simple
situación o de
una persona atractiva que podría dar un
personaje, yo escriba un libro. En realidad
necesito una historia para contar. Me gusta
contar historias. Es un
informante público un narrador, ¿no? Creo que los
narradores en realidad tratamos de convencer a
los lectores de que la visión que estamos dando del
mundo es la visión que deberían tener, porque es la
nuestra y la peculiar. Y que en esa suerte de
abierto y artístico engaño, en realidad se está
ofreciendo una verdad. Es otra manera de mirar las
mismas cosas que están mirando otros y de
transmitirlas del mejor modo posible,
naturalmente. Esa octava maravilla que fue tu
primer libro, ¿no? Fue, sí, mi primera novela, 82.
¿Fue precedida por libros de cuentos, por algunos
poemas? Un libro de cuentos. ¿Se perpetró algún
libro de poemas o algo en tu vida? Nunca, nunca.
Escribí un solo poema. Porque a veces pasa, ¿no? En
realidad ese es el camino más habitual. Yo no, yo
empecé, escribí simultáneamente un poema y una
novela policial. cuando tenía 10 años. La novela
policial me dejó muy satisfecha. Una novela
policial a esa edad, creo que tenía tres capítulos
y dos páginas y media, pero me pareció excelente.
En cambio, como a pesar de ser una muy mala poeta, es
decir, tengo la prosa en la mano, digamos, tengo
buen oído. y me gusta leer poesía y me gusta la buena
poesía, así que a esa edad me di cuenta de que había
perpetrado un poema horroroso y nunca más lo
repetí. Y empecé escribiendo cuentos. ¿Los
poetas trabajan con palabras? ¿Los narradores
trabajan con historias? No, los narradores
trabajamos con palabras. Trabajamos con
palabras que deben, digamos, conducir a... Un
hecho a una situación, a una historia y por lo tanto
a un mundo, a una suerte de camino. Pero
esencialmente trabajamos con palabras. De hecho
todos trabajan con palabras, el cuentista, el
ensayista, el dramaturgo también. Lo que quiero
significar es otra cosa. No, pero no me refiero a
eso. Como estructura de trabajo, como estructura
argumental. Es fundamental el camino, el
argumento, ¿no? Yo creo que se puede ver, saliendo
un poco de la literatura, se puede ver en el cine la
importancia de una historia. Finalmente,
considerando que el arte del cine es la imagen,
bastaría con acumular una cantidad de imágenes
atractivas para tener un buen film, en teoría. Y
nosotros nos damos cuenta que una buena película y
una gran película es aquella que tiene una
espléndida historia para contar. Sí, es cierto. Y
ahora, es decir, es algo mucho más claro, pasada la
etapa, digamos, experimental, creo que en
literatura también pasa lo mismo. Ahora pasa lo
mismo. Parecía que el tema fuese pendular, ¿no?
Que cada tanto, así como en el Eclesiastés se dice
que es un tiempo para algo y un tiempo para lo
contrario, Hay periodos en que, por ejemplo, la
narrativa misma estaba supeditada no tanto a la
historia como al mismo lenguaje. Eso sucedió, y
sucedió hace poco tiempo en toda la novela, por
ejemplo, la narrativa francesa de... la Nouvelle
Romane, toda esta gente, que también fue un
aporte. Ahora estamos en el otro lado del péndulo,
pareciera que ahora sí la historia es más oprima
sobre la palabra, por lo menos como tendencia, yo
no estoy haciendo un juicio de valor. Digamos que
hay una manera de escribir muy diferente en un
Saer, por poner un diferente así, Rodolfo
Rabanal, por ponerlo Rivera, en un caso sí
pareciera que la palabra tiene como mayor
preeminencia, en el caso de Saer, en los otros
tiene más preeminencia la historia, es decir, qué
se cuenta, más que el cómo se cuenta. Pareciera,
¿no? No, no, es que... ¿No es así? No. Me parece que
no es exacto. A ver, quiero que me lo aclares, por
favor. En el caso de escritores como Rivera o como
Rabanal, que son tan buenos escritores. Esto no
los descalifica. No, no, no, ya sé, ya sé. Matices,
colores. Pero que son tan cuidadosos con la prosa.
Seguramente. Lo que ocurre es que no le dan, a mi
parecer, mayor importancia a la historia, sino
que cuentan la historia. Es muy importante cómo la
cuentan, de manera tal de que el lenguaje se
convierte en una forma de suave comunicante de la
historia y no ocupa un primer plano donde vamos
casi saltando, como bajando una escalera de frase
en frase. Como en Butoro, como en Sorate. Claro,
que creo que tuvieron una importancia por la
novedad en ese momento, pero que me parece que son
autores difíciles de releer con interés, que el
interés de esos autores estaba... Más en la
novedad que en algo de fondo. El caso, por ejemplo,
pensemos en los clásicos. ¿Por qué podemos seguir
leyendo y admirando las novelas clásicas? Que ya
han pasado por todas las etapas y por todas las
modas. Porque nos interesan las historias y los
personajes y también por la forma en que están. en
que están, digamos, narradas. Pero aquellas que
fueron experimentales para sus autores, el caso,
por ejemplo, de Lamiel de Stendhal, son muy
difíciles de leer. Uno lee Lamiel porque fue
escrita por Stendhal y porque hace una relectura
del autor. Pero si lanzamos ese libro, nos
quedamos mil veces con La Cartuja de Parma o con
Rojinegro. y qué fines o qué objetivos
generalmente cumplen estas historias. La que el
lector entre en la historia y entre en la vida de
esas personas imaginarias sin el estorbo de una
suerte de traducción admirativa de la forma en que
está escrita. Esa es tu opinión sobre el fenómeno
de la narrativa en todos los casos. Es mi opinión
sobre la narrativa. Porque el caso de Joyce, ¿cómo
lo considerarías entonces? El caso de Lulisa, por
ejemplo. Creo que Joyce era un poeta. era
esencialmente poeta, es que la gran fuerza del
Ulises es la poesía. Está en la palabra, entonces.
Por ejemplo, el Ulises se puede abrir. Está en la
palabra. En la palabra, se puede abrir. Y por eso
también se hace dificultosa la lectura, digamos,
corrida del libro, donde uno se fatiga, no lo puede
seguir. No son libros sucesivos. No, no es cierto.
Shandy es otro caso también, ¿no? El Shandy, el
Tristan Shandy... Bueno, pero digamos que Stern
lo hace más accesible a cualquier lector, porque
en realidad la distorsión divertida y ficticia de
la secuencia temporal lo que produce es un efecto
de comicidad y de originalidad, pero sobre todo de
diversión. Es decir, uno está leyendo Tristan
Shandy con una sonrisa, a la vez que admirándolo.
Es decir, que la reiteración, y a través de la
reiteración, del absurdo, de los cortes de
tiempo, de las repeticiones, bueno, uno... va
armando una historia sin esfuerzos que resulta en
pura diversión. Muy bien. Y en tu caso, Vladi,
¿cuál es tu modo de encarar el fenómeno de tu propia
narrativa? Porque seguramente, a pesar de que
cada uno tiene el mandato de contar una historia
con palabras, que eso es finalmente, con una mayor
tensión si es un cuento, o con un mayor esfuerzo y
tiempo, porque hay que nadar de fondo cuando es una
novela, hay un método propio que cada uno tiene,
hay un abordaje del fenómeno literario diverso,
por lo tanto hay un estilo diferente en cada uno de
los narradores que se destacan, es tu caso. Vos,
por ejemplo, decís que el viaje tiene una
influencia notable en tu novelística, por
ejemplo. No, no, eso es anecdótico. Pero lo has
dicho, ¿no es que lo has dicho? Sí, sí, sí, pero
quiero decir, lo más importante en cuanto al
método, creo que mi método consiste en levantarme
casi de madrugar y sentarme a escribir. Mucho
trabajo. Es decir, me levanto muy, muy temprano y
empiezo a escribir temprano. No hay un método,
porque cada vez que creo haber aprendido una... un
método para escribir un libro para mí, lo olvido en
cuanto se publica ese libro y cuando empiezo el
otro libro tengo que partir de cero. Tengo que
partir de cero porque cada historia se impone y el
tono se impone. Supongo que algo de la diferencia
que hay en historias, en tonos, en personajes, en
mundos, en cada uno de mis libros se debe un poco a
eso. Cada vez que yo empiezo un libro es como si
empezara